标题：networkSecurity

标签：网络、安全
时间：2019年2月15日01:08:40
连接：http://www.saveload.cn/html/technology/networkSecurity.txt
备注：本笔记的内容来自于：中国科学技术大学 计算机科学与技术学院，曾凡平老师的研究生课程：网络安全

第1讲 网络安全概述
    1.1 网络安全概述
        • 1.1.1 网络安全概念
        • 1.1.2 网络安全体系结构
        • 1.1.3 网络安全的攻防体系
    1.2 计算机网络面临的安全威胁
        • 1.2.1 TCP/IP网络体系结构及计算机网络的脆弱性
        • 1.2.2 计算机网络面临的主要威胁
    1.3 计算机网络安全的主要技术与分类
        • 1.3.1网络侦察
        • 1.3.2网络攻击
        • 1.3.3网络安全防护
    1.4 网络安全的起源与发展
        • 1.4.1 计算机网络的发展
        • 1.4.2 网络安全技术的发展
        • 1.4.3 黑客与网络安全



1.1 网络安全概述
    1.1.1 网络安全概念
        网络安全(network security)是指组成网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护。

        网络安全大体上可以分为信息系统（如主机、网络服务器）的安全、网络边界的安全及网络通信的安全。

        网络安全的目标是保护网络系统中信息的机密性、完整性、可用性、不可抵赖性和可控性等。机密性、完整性、可用性也称为信息安全的三要素。

        机密性Confidentiality
            • 机密性是指保证信息不能被非授权访问，即使非授权用户得到信息也无法知晓信息内容，因而不能使用。
            • 它的任务是确保信息不会被未授权的用户访问。通常通过访问控制阻止非授权用户获得机密信息，通过加密变换阻止非授权用户获知信息内容。

        完整性Integrity
            • 完整性是指维护信息的一致性，即信息在生成、传输、存储和使用过程中不应发生人为或非人为的非授权篡改。一般通过访问控制阻止篡改行为，同时通过消息摘要算法来检验信息是否被篡改。
            信息的完整性包括两个方面：
            • (1) 数据完整性：数据没有被(未授权)篡改或者损坏；
            • (2) 系统完整性：系统未被非法操纵，按既定的目标运行。

        可用性Availability
            • 可用性是指保障信息资源随时可提供服务的能力特性，即授权用户根据需要可以随时访问所需信息。
            • 可用性是信息资源服务功能和性能可靠性的度量，涉及到物理、网络、系统、数据、应用和用户等多方面的因素，是对信息网络总体可靠性的要求。

    1.1.2 网络安全体系结构
        • 网络安全体系结构是安全服务、安全机制、安全策略及相关技术的集合。
        • 国际标准化组织(ISO)于1988年发布了ISO 7498-2标准，即开放系统互联(OSI， Open System Interconnection)安全体系结构标准，该标准等同于中华人民共和国国家标准的GB/T 9387.2-1995。1990年，国际电信联盟(ITU，International Telecommunication Union)决定采用 ISO7498-2作为其X.800推荐标准。因此，X.800和ISO7498-2标准基本相同 。1998年，RFC 2401给出了Internet协议的安全结构，定义了IPsec适应系统的基本结构，这一结构的目的是为IP层传输提供多种安全服务。
        与安全体系结构相关的术语：
        (1) 安全服务
            • X.800对安全服务做出定义：为了保证系统或数据传输有足够的安全性，开放系统通信协议所提供的服务。
            • RFC 2828也对安全服务做出了更加明确的定义：安全服务是一种由系统提供的对资源进行特殊保护的进程或通信服务

        (2) 安全机制
            • 安全机制是一种措施或技术，一些软件或实施一个或更多安全服务的过程。常用的安全机制有认证机制、访问控制机制、加密机制、数据完整性机制、审计机制等。

        (3) 安全策略
            • 所谓安全策略，是指在某个安全域内，施加给所有与安全相关活动的一套规则。所谓安全域，通常是指属于某个组织机构的一系列处理进程和通信资源。这些规则由该安全域中所设立的安全权威机构制定，并由安全控制机构来描述、实施或实现。

        (4) 安全技术
        • 安全技术是与安全服务和安全机制对应的一序列算法、方法或方案，体现在相应的软件或管理规范等之中。比如密码技术、数字签名技术、防火墙技术、入侵检测技术、防病毒技术和访问控制技术等。

    1.1.2 网络安全体系结构

        应用层         应用层安全协议，如：HTTPS、SSH、FTPS
        传输层         传输层安全协议，如：SSL、TLS
        网络层         网络层安全协议，如：IPSec
        网络接口层     网络接口层安全技术，如：PPTP、L2TP

    1.1.3 网络安全的攻防体系













































































